**यासां पयोभि: कुशद्वीपौकस: कुशलकोविदाभियुक्तकुलकसंज्ञा भगवन्तं जातवेदसरूपिणं** **कर्मकौशलेन यजन्ते. ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**यासाम्—** **जिनके** **; पयोभि:—** **जल से** **; कुश-द्वीप-ओकस:—** **कुशद्वीप के वासी** **; कुशल—** **कुशल** **; कोविद—** **कोविद** **;** **अभियुक्त—** **अभियुक्त** **; कुलक—** **कुलक** **; संज्ञा:—** **नामक** **; भगवन्तम्—** **श्रीभगवान् को** **; जातवेद—** **अग्नि देवता** **; स-** **रूपिणम्—** **स्वरूप को प्रकट करके** **; कर्म-कौशलेन—** **अनुष्ठानों में कुशलता के कारण** **; यजन्ते—** **आराधना करते हैं।** **.** 

**कुशद्वीप के वासी कुशल, कोविद, अभियुक्त तथा कुलक नामों से विलयात हैं। वे क्रमश:** **ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रों के स²श हैं। उक्त नदियों के जल में स्नान करके ये सभी वासी** **पवित्र होते हैं। वे वैदिक शाषों के अनुसार अनुष्ठानों को सश्पन्न करने में कुशल हैं। इस प्रकार** **वे अग्नि देवता के रूप में भगवान् की उपासना करते हैं।** **** 